## Етап 1 (Встановлення)

-   Перед встановленянм Laravel, слід перевірити, або оновити версію Composer, це слід робити командою `composer self-update`
-   Тут все просто, ідем на сайт оф документації [Laravel](https://laravel.com/docs/11.x/installation), та слідуємо інструкції
-   ПІсля установки, можна перевірити версію Laravel, командою `php artisan -V`. А команда `php artisan` надасть доступ до всіх команд
    -   **Artisan** — це інтерфейс командного рядка, який постачається разом з Laravel. Він надає ряд корисних команд для розробки та управління додатком Laravel. Artisan значно спрощує виконання багатьох задач, таких як створення міграцій, генерація коду та виконання тестів.
-   Якщо раптом нам потрібно зрозуміти які вимоги до той, чи іншої версії Laravel, це слід перевірити в розділі [Server Requirements](https://laravel.com/docs/11.x/deployment#server-requirements)

## Етап 2 (.htaccess, та Конфігурації)

1.  Налашутвання файлу `.htaccess` схоже на налштування цього ж файлу для звичайного MVC патерну, який я робив в [проекті](https://github.com/Slobozhancky/blog). Тобто головною метою, є те, щоб створити **едину точку входу**, який буде направляти всі запити у папку `public`

-   Дуже [простий приклад](https://i.imgur.com/ZL9PM7M.png), щоб запити з кореня, йшли в папку public, яка вже і так має свій файл `.htaccess`, щоб прийнти запит

2. Протестувати роботу конфігурацій, можна у файлі `lara.go.loc\routes\web.php`, просто тут маршрути будуть вести на головну сторінку, а нам слід лише виводи інформацію, щоб побачити результат

-   Всі наші конфігурації знаходяться в папці `lara.go.loc\config`
-   якщо ми хочемо отримати доступ до конфігурації, мо мижемо використовувати [функції хелпери](https://laravel.com/docs/11.x/helpers) - їх досить багато, але основні, що нас будуть цікавити це [config](https://laravel.com/docs/11.x/helpers#method-config)
-   `dump`, `dd` - ці дві функції, вони використовуються просто для виводу інформації
-   Стосвно того, щоб вивести нам інформацію якоїсь з конфігурацій, використовуємо функцію хелпер `config()` - вона приймає строку, у форматі `config('app.name')` - томущо,Ю якщо ми підекмо у файл `config/app` - томи побачимо повернуння значень у вигляди `ключ => значення` а запис `config('app.name')` дозволить нам, отримати імя ghjtrne [приклад](https://i.imgur.com/DfinyBd.png)
-   Дані в конфігурації, ми отримуємо з `змінних навколишнього середовища проекту`, тобто з файлу `lara.go.loc\.env` - в цьому файлі, зберігаються всі налашутванян нашого проекту, які нам слід буде задавати для наших цілей

-   Ми можемо і налаштовувати наші конфігурації, наприклад у файлу [.env створимо змінні](https://i.imgur.com/Z0uMWHv.png), потім у файлі `config/app` створимо конфігурацію, та з файлу .env [передамо ці змінні](https://i.imgur.com/hcQ28fL.png), ну і у файлі `routes/web` [виведемо інформацію](https://i.imgur.com/pkfT0RH.png)

-   Ну і звісно, ми можемо створювати наші файли конфігурацій [приклад](https://i.imgur.com/mgiiefq.png)

## Різниця між `local` та `production`

В змінній `APP_ENV` файла `.env` - ми вказуємо, чи буде ми працювати `local`, чи `production`, та різниця тут в тому, що:

### 1. Конфігурації середовища

**Local:**

-   Використовується файл `.env` з налаштуваннями, специфічними для локального середовища, такими як база даних, поштові налаштування тощо.
-   Значення змінних `APP_ENV` встановлено на `local`, `APP_DEBUG` на `true`.
-   Можливе використання менш потужних баз даних та серверів.

**Production:**

-   Використовується файл `.env` з налаштуваннями, специфічними для продуктивного середовища.
-   Значення змінних `APP_ENV` встановлено на `production`, `APP_DEBUG` на `false`.
-   Використовуються високопродуктивні бази даних та сервери, оптимізовані для великих навантажень.

### 2. Налагодження (Debugging)

**Local:**

-   Налагодження увімкнене (`APP_DEBUG=true`), що дозволяє бачити детальні повідомлення про помилки.
-   Використання інструментів для налагодження, таких як Laravel Debugbar.

**Production:**

-   Налагодження вимкнене (`APP_DEBUG=false`), щоб уникнути витоку чутливої інформації.
-   Логування налаштовано на запис у файли або зовнішні системи моніторингу.

### 3. Безпека

**Local:**

-   Можуть використовуватись менш суворі налаштування безпеки.
-   Доступ до середовища обмежений лише розробниками.

**Production:**

-   Строгі налаштування безпеки, такі як використання HTTPS, захист від SQL-ін'єкцій, CSRF-токенів, тощо.
-   Обмежений доступ до сервера, використання брандмауерів та інших засобів захисту.

### 4. Оптимізація продуктивності

**Local:**

-   Мінімальна оптимізація для швидкості розробки.
-   Відсутність або мінімальна кешування, конфігурацій та маршрутів.

**Production:**

-   Використання кешування для конфігурацій, маршрутів, переглядів тощо.
-   Виконання команд для оптимізації, таких як `php artisan config:cache`, `php artisan route:cache`, `php artisan view:cache`.

### 5. Тестування

**Local:**

-   Часто використовуються вбудовані сервери для тестування та розробки.
-   Тестування нових функцій, фіксів і змін.

**Production:**

-   Ретельне тестування на тестовому середовищі перед розгортанням на продуктивному сервері.
-   Використання CI/CD інструментів для автоматизації розгортання та тестування.

### 6. Інструменти та сервіси

**Local:**

-   Використання локальних інструментів для розробки, таких як Homestead, Valet, або XAMPP/MAMP.
-   Використання локальних баз даних та серверів.

**Production:**

-   Використання хмарних інфраструктур або спеціалізованих серверів для розгортання.
-   Інтеграція з сервісами моніторингу та логування, такими як New Relic, Sentry.
